### Среда окружения сайта

Класс `\kira\web\Env` от *"environment"*.

Реализуемый интерфейс `\kira\interfaces\IDetectEnvironment`

Я решил объединить методы по теме "среды окружения" с функционалом определения сервера, на котором запущен сайт. Возможно зря это сделал, класс получился слегка запутанным.

Геттеры "Сервер, на котором запущен сайт"

function __isLocal()__: _bool_
function __isDevelopment()__: _bool_
function __isStage()__: _bool_
function __isProduction()__: _bool_
function __isMobile()__: _bool_
function __isUnit()__: _bool_

В коде получились сложные манипуляции с интерфейсами и наследованием, поясню тут проще: если планируете использовать указанные методы, тогда необходимо сделать свою реализацию метода ***detectEnvironment()*** в конкретном приложении. Лучшее решение: переопределить метод в классе-наследнике.

Возможные способы определения окружения *(local, dev, stage, production, mobile)*: анализ заголовков, переменных среды ОС, спец.файлы где-нибудь, проверка ip, схемы, домена, доп.конфиг. Что угодно, в зависимости от реального окружения. Именно поэтому в движке нет конкретной реализации метода.

Отдельной средой является unit-тестирование. Если вам это не нужно сделайте заглушку или просто оставьте реализацию, как есть. Зачем определение такой среды в боевом коде? Была у меня ситуация, загнул архитектруру :(, пришлось придумывать костыльку, чтоб не делать шов (seam). Альтернативным решением стало использование AspectMock.

---

*Прим.: вы можете сгенерировать API документацию для получения полного описания методов этого класса. См. док "API документация"*

