# Исключения

В движке есть базовое исключение - `kira\exceptions\EngineException`. Остальные исключения наследуются от него. Т.о. в приложении можно отличить исключение, проброшенное из движка от любых других.

Экспериментально ввел константы, которыми можно уточнить причину исключения, проброшенного из движка. Возможно, это будет удобно на равне с кучей наследованных исключений. Константы по большей части соответствуют исключениям из [PHP SPL](http://php.net/manual/ru/spl.exceptions.php). Я не стал заводить константы на все исключения, т.к. большей их частью никогда не пользовался.

По поводу `BAD_FUNC_CALL` и `BAD_METHOD_CALL` отмечу отдельно: предполагаю пробрасывать исключение с таким кодом, когда вызываем метод, которому требуется инициализация из-вне, но ее не было. Редкий случай, но все же.

Значения констант могут меняться от версии к версии движка. Не надо проверять их значения, смотрите в названия.

Если исключение-наследник так же имеет свои коды по причинам исключения, они будут начинаться с 100 во избежание случайного
 пересечения с кодами базового исключения движка.

---

Базовый класс исключения расширен вспомогательными методами (на основе этой [статьи](https://waredom.ru/183)):

- `getClass()` - имя класса, откуда проброшено исключение
- `getMethod()` - имя метода, из проброшено исключение
- `getClassMethodString()` возвращает форматированную строку вида *"Class::method()"*. Она указывает на место, откуда проброшено исключение.

Данные методы для косметического применения, необязательны к использованию.
