### Среда окружения сайта

Класс `\kira\Env` от *"environment"*.

Я решил объединить методы по теме "среды окружения" с функционалом определения сервера, на котором запущен сайт. Возможно зря это сделал, класс получился слегка запутанным.

---

Геттеры "Сервер, на котором запущен сайт"

function __isLocal()__: _bool_
function __isDevelopment()__: _bool_
function __isStage()__: _bool_
function __isProduction()__: _bool_
function __isMobile()__: _bool_

В коде получились сложные манипуляции с интерфейсами и наследованием, поясню тут проще: если планируете использовать указанные методы, тогда необходимо сделать свою реализацию метода ***detectEnvironment()*** в конкретном приложении. Лучшее решение: переопределить метод в классе-наследнике.

Возможные способы определения окружения *(local, dev, stage, production, mobile)*: анализ заголовков, переменных среды ОС, спец.файлы где-нибудь, проверка ip, схемы, домена, доп.конфиг. Что угодно, в зависимости от реального окружения. Именно поэтому в движке нет конкретной реализации метода.

---

function __scheme()__: _string_

Схема вместе с '://'. Схема не всегда может быть определена, это зависит от настроек сервера. Если не получилось ее выяснить, считаем 'http'.

function __domainName()__: _string_

Имя домена. Типа *"my.site.com"*. Пытаемся его получить из $_SERVER\['HTTP_HOST'\]. Иначе ищем в настройках приложения *'domain'*, если таковая имеется.

function __port()__: _string_

Порт, на котором работает сайт. Если порт 80, тогда вернем пустую строку. Иначе ведущее двоеточие и номер порта. Двоеточие конечно не относится к порту, это для удобства сборки адреса.

---

function __domainUrl()__: _string|null_

Схема://домен:порт. Без слеша в конце

function __indexPage()__: _string|null_

Главная страница сайта. Сейчас это `domainUrl()` с конечным слешем, введен для удобства понимания кода. Возможно в приложении потребуется переопределение метода.
